---
layout:     post
type:       blog
title:      "Encontro #2"
date:       2013-11-18
author:     "Deusany Junior"
author_url: "http://deusanyjunior.dj/"
img: 	      "assets/images/blog/2013-11-18-encontro_2/5mmLDRPhotoresistor_LRG.jpg"
img_url: 		""

redirect_from: "2013/11/18/encontro2"
---

O segundo encontro do grupo foi realizado no dia 18 de novembro de 2013 no Auditório do CCSL do IME-USP. O ponto inicial deste encontro foi uma iniciação ao uso do Multímetro. Várias das funções deste aparelho foram apresentadas e experimentadas a fim de mostrar como ele pode ser útil para os usuários do Arduino.

Neste encontro também deu-se continuidade ao conteúdo do livro “Arduino Cookbook”. Inicialmente foi apresentada a IDE de desenvolvimento disponibilizada para todos os sistemas através do site oficial. Foram apresentadas todas as opções e funcionalidades da mesma e alguns testes foram realizados. Para os testes iniciais foi utilizado um sketch com LDR a fim de mostrar a estrutura de código utilizada na programação com o Arduino. Segue abaixo o exemplo de código que foi utilizado no exemplo:

<pre class="prettyprint">
int LDR_PinA = A0; // Analog pin 0

void setup ()
{
  Serial.begin(9600);
}

void loop ()
{
  int LDRReading = analogRead(LDR_PinA);
  Serial.println(LDRReading);
  delay(1000); // Just here to slow down the output for easier reading
}
</pre>

No MacOSx, o código executou normalmente e foi possível verificar os valores do sensor sendo captados pelo Arduino. Alguns problemas foram encontrados para execução da IDE no Linux sendo necessário um estudo mais aprofundado para verificar se necessitava de drivers ou configurações específicas.
